# 🔴 **자바스크립트의 탄생**

# 목차

- [자바스크립트의 탄생](#🔴-자바스크립트의-탄생)
- [자바스크립트의 표준화](#🔴-자바스크립트의-표준화)
- [자바스크립트 성장의 역사](#🔴-자바스크립트-성장의-역사)
- [자바스크립트와 ECMAScript](#🔴-자바스크립트와-ecmascript)
- [자바스크립트의 특징](#🔴-자바스크립트의-특징)

1995년, 약 90%의 시장 점유율로 웹 브라우저 시장을 지배하고 있던 **넷스케이프** 커뮤니케이션즈는웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정한다. 그래서 탄생한 것이 바로 **브렌던 아이크**가 개발한 **자바스크립트**다.

자바스크립트는 1996년 3월,넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹 브라우저인 넷스케이프 내비게이터2에 탑재되었고 “모카“로 명명되었다. 그러다 그해 9월 “라이브스크립트“로 이름이 바뀌었다가 12월에 “자바스크립트“라는 이름으로 최종 명명되었다.

# 🔴 **자바스크립트의 표준화**

1996년 8월, 마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 “JScript”를 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재했다. 그런데 문제는 JScript와 자바스크립트가 표준화되지 못하고 **적당히 호환**되었다는 것이다. 즉, 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작했다는 것이다.

이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작했고,결과적으로 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기가 무척 어려워졌다.

이에 자바스크립트의 파편화를 방지하고 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 **표준화된 자바스크립트의 필요성**이 대두되기 시작했다. 이를 위해 1996년 11월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 **ECMA** 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청한다.

1997년 7월, ECMA-262라 불리는 표준화된 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) 사양이 완성되었고,상표권 문제로 자바스크립트는 ECMAScript로 명명되었다. 이후 1999년 ECMAScript 3(ES3)이 공개되고,10년 만인 **2009년**에 출시된 **ECMAScript 5(ES5)**는 HTML5와 함께 출현한 표준 사양이다.

**2015년**에 공개된 **ECMAScript 6**(ECMAScript 2015, ES6)는`let`, `const` 키워드, **화살표 함수**, **클래스**, 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화가 있었다.

# 🔴 **자바스크립트 성장의 역사**

초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.

## 🟠 **Ajax**

1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기 방식**으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax**가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다.

이전의 웹페이지는 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다. 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.

이러한 방식은 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML 코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하고, 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링해야 하기 때문에 성능 면에서도 불리하다. 이로 인해 화면이 전환되면 화면이 **순간적으로 깜박이는 현상**이 발생하고, 이는 웹페이지의 어쩔 수 없는 한계로 받아들여졌다.

Ajax의 등장은 이전의 패러다임을 획기적으로 전환했다. 즉, 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해진 것이다. 이로써 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

2005년, 구글이 발표한 구글 맵스는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기를 마련했다. 웹 브라우저에서 자바스크립트와 Ajax를 기반으로 동작하는 구글 맵스가데스크톱 애플리케이션과 비교했을 때 손색이 없을 정도의 부드러운 화면 전환 효과를 보여준 것이다.

## 🟠 **jQuery**

**2006년**, **jQuery**의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 **DOM을 더욱 쉽게 제어**할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.

## 🟠 **V8 자바스크립트 엔진**

구글 맵스를 통해 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서 가능성이 확인된 자바스크립트로웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다. 2008년 등장한 구글의 **V8 자바스크립트 엔진**은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여주었다.

V8 자바스크립트 엔진으로 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

## 🟠 **Node.js**

**2009년**, **라이언 달**이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다. Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 **브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록** 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다. Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.

Node.js는 자바스크립트 엔진을 기반으로 하므로 Node.js 환경에서 동작하는 애플리케이션은 자바스크립트를 사용해 개발한다. 프론트엔드와 백엔드 영역에서 자바스크립트를 사용할 수 있다는 동형성은 별도의 언어를 학습하기 위한 시간을 덜 수 있다는 장점이 있다.

Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하다. 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저를 벗어나서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 프로그래밍 언어가 되었다. 브라우저에서만 동작하는 반쪽짜리 프로그래밍 언어 취급을 받던 자바스크립트는 이제 프론트엔드 영역은 물론 백엔드 영역까지 아우르는 웹 프로그래밍 언어의 표준으로 자리잡고 있다.

이제 자바스크립트는 크로스 플랫폼을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다. 웹은 물론 모바일 하이브리드 앱, 서버 사이드, 데스크톱, 머신러닝, 로보틱스 환경을 위한 프로그래밍 언어로서 세계에서 가장 인기 있는 프로그래밍 언어이다.

# 🔴 **자바스크립트와 ECMAScript**

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며,프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다.

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는클라이언트 사이드 Web API, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch 등을 아우르는 개념이다.

# 🔴 **자바스크립트의 특징**

자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**다.

자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**다. 인터프리터는 소스코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다.

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

간혹 클래스(ES6에서 도입), 상속, 정보 은닉을 위한 키워드가 없어서 객체지향 언어가 아니라고 오해하는 경우도 있지만 자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**다.